一、业务功能概要描述
1.1 现有系统分析
（一）华中师范大学教务管理系统
（1）描述：利用互联网络B/S管理系统模式，以网络为平台，设置学生信息管理，教师信息管理，课程信息管理，成绩信息管理，综合信息管理，系统管理六大功能模块，通过自动化信息处理方式对学校师生的教学课程信息进行一体化管理。其中，考试管理是教务管理系统的重要模块之一，现有功能包括课程考核标准设定，考试成绩录入，成绩明细查询等，满足了学校教学考核的一定要求。
（2）优势分析：功能设置较完备，从课程安排，学生选课，到评分设置，成绩录入形成一体化流程，且教师可得到班级成绩分布情况，学生课程结束后进行教学评价，形成双向监督，利于教学方式的改善提高。
（3）劣势分析：在课程排考时仍采用Excel和手工处理，数据繁杂易出现错误，且此平台在考试信息发布和成绩公布方面具有一定的功能缺失，无法发挥及时的提醒作用，而将现有的B/S管理系统模式转化为移动程序应用也成为了必然需求。
（二）华师大——微课程平台
（1）描述：华师大——微课程平台是服务于我校学子，拓宽知识面，培养艺术情操，助力全方位发展的素质课程在线学习平台。现有功能包括课程在线学习，课程在线考核，成绩明细查询等，为学生们提供了多元化的学习环境，丰富了课余学习生活。
（2）优势分析：网络课程学习方式和无纸化考试功能极大降低了人力和物资的投入，保证了考试的正规性及标准化。
（3）劣势分析：在线考核方式易导致作假、作弊、抄袭等恶劣现象出现，无法反映学生的真实学习情况。	 
1.2 业务描述
考试管理作为综合教务系统的重要组成部分，主要由教务处负责，与各二级学院教务员共同协作，完成考试数据的安排和调整。
在保证学生老师信息、课程信息、选课数据和教室数据准确的基础上，教务处作为整个排考工作的枢纽，负责控制整个流程，制定考试安排计划，向学院和学生传达各项信息，以及安排和协调工作。
考试过程中主要涉及到的用户有：教务处、学院秘书、本科生、教师。涉及的主要业务包括：设置考试任务、设置考核方式、设置考试时段、管理考场容量、预设考试考场、批量安排考试、考试冲突检测、课程考场的综合查询及调整、监考人员管理、学生成绩的查询及导出打印。
1.3 系统角色
管理者：主要由教务处考试管理人员和学院秘书组成。教务处是整个考试业务的主导，完成庞大的数据管理操作，包括考试科目的管理、考试教室的数据处理及考场分配、监考老师的分配、学生考场的安排等；学院秘书主要分担各学院的考试安排工作，帮助教务处共同完成考试数据的处理。
用户：主要由在校教师和学生组成。教师均需查看自己的监考安排，任课老师还需设置课程考核方式、制定评分标准、成绩录入系统。学生可以查询考试安排（包括考试地点、考试时间、考试科目、主考教师）及课程成绩，打印学业成绩。
1.4 主题描述（或：系统用例视图）
为实现考试管理各工作流的自动化、信息化和知识化，完成考试安排、数据管理、系统管理工作任务，现将考试信息管理系统分为三大子系统：用户管理子系统，课程考核管理子系统，个人信息管理子系统。
（1）用户管理子系统：主要包括用户管理和权限管理这两个用例。系统管理员拥有所有功能，把用户根据权限分为四类：教务处、学院秘书、教师、学生。管理员可以对这些用户进行查询、编辑、删除和增加操作。权限管理主要是用于管理员对不同层级的用户分配相应的功能菜单。
（2）个人信息子系统：主要用于个人信息管理。用户根据自己权限查看相应菜单，主要包括登录、注册、浏览课程信息、修改个人信息、密码更改这些功能。
（3）课程考核管理子系统：主要用于管理者和教师进行课程管理，以及管理员考试任务设置。课程管理包括查询、增加、删除课程，编辑课程信息这些功能。管理员根据课程的考核方式设定进行考试任务安排，主要包括考试任务增加、考试任务删除、考试任务修改，考试时间设定，考场设定，监考老师安排这些功能。
1.5 业务流程图
通过建立图形，描述系统的整体结构。考试管理是一个比较复杂的业务流程，使用主要面向管理者和用户。基于数据库的后台管理，在不同权限条件下，系统参与者可浏览不同范围的相关信息。管理者包括教务处和学院秘书，可对学生、教师、课程信息、考试任务进行增删改查。用户包括教师和学生，教师主要负责编辑课程信息（增删课程、设置考核方式和评分标准），将成绩录入系统。在系统中添加相应课程后，学生可以查询考试安排及课程成绩，打印学业成绩。
1.6 业务接口
1.6.1 外部业务接口
本系统可与教务管理系统、学生工作管理系统建立联系，形成一体化平台，满足师生多样化需求。
教务管理系统：主要用于学校对师生的教学课程信息进行全面管理，包括课程安排、自主选课、学分认定、教学评价、信息查询等功能，接入此系统可直接导入每学期课程安排和学生选课信息，减少了用户手动增删课程的繁重任务，简化操作流程。此外，课程成绩也能与教务管理系统达成共享，便于学校学院了解学生学习情况，并基于此进行适当的教学改革
学生工作管理系统：是学生管理工作的有效辅助工具，包括奖学金管理、困难生认定管理、勤工岗位申请管理、科技项目申报管理、就业信息管理等功能。学生课程成绩的跨平台共享将大大提高评奖评优，学生综合测评等工作的执行效率。
1.6.2 内部业务接口
考试管理信息系统各子系统自成模块，以用户管理子系统为基础，以考试安排、数据管理、系统管理为工作目标，对应设计课程考核管理子系统和个人信息子系统。参与者根据权限设置登录相应的功能菜单，可进行一定信息的增删查改，系统间数据传递通过触发设置在后台数据库进行。
